---
layout: post
categories: [Linux编程, Linux内核]
tags: [Linux编程, Linux内核]
title: 自己动手编译Linux内核
---
{% include JB/setup %}

以前也尝试着编译过内核，但总是糊里糊涂地不了了之，没有真正完成并加载成功。这次要研究RT-Preempt这个实时patch，并加入了eudyptula内核学习小组作为第二个task，就认认真真地从内核的配置文件到最后的boot项，一步一步完成。颇有收获，在这也总结以下，以供参考。

下载最新的linux内核：

    git clone git.kernel.org/cgit/linux/kernel/git/torvalds/linux.git

由于以后会经常研究这个内核代码，我就放在我自己的用户目录下，并没有放在系统的`/usr/src/kernel`目录下。

下载完成后，在该linux目录下使用`make menuconfig`命令，生成配置文件。生成配置文件的方式还有其他几种，我个人比较喜欢这个，因为它可以保存内核配置的进度。

执行`make menuconfig`命令时，遇到了一个错误：`Unable to find the ncurses libraries or the required header files`，这是由于系统没有安装ncurses导致的，我的是fedora系统，`yum install ncurses-devel`就OK了，如果是Ubuntu系统，则是`apt-get install ncurses-dev`。

对于编译内核的配置，我主要参考了两个来源，一个是<a href="http://linux.cn" target="_blank"><strong>我们的Linux社区</strong></a>中的一个系列详细介绍内核配置的帖子:

<a href="http://linux.cn/thread-11851-1-2.html" target="_blank">戴文的Linux内核专题：05 配置内核 (1)</a>

.................

另一个是<a href="/others/others/linux_kernel_config.pdf" target="_black">linux_kernel_config</a>，这是一位内核爱好者整理的内核配置说明，在此感谢他的工作。

内核配置文件中，有一项我觉得比较特别，允许加入自己的特征的选项:

    Local version - append to kernel release

我在这一项前的括号中加入了我的名字缩写CJ，这样在编译后生成的modules名字中就包含有CJ的字符串，看到自己的东西在里面是非常有成就感的事。

这一步完了之后会在目录下生成.config文件，注意这个文件是隐藏文件。

有了配置文件之后，就可以编译内核了。我参考<a href="http://vbird.dic.ksu.edu.tw/linux_basic/0540kernel_3.php" target="_blank"><strong>《鸟哥的Linux私房菜》</strong></a>，其中对编译内核及安装讲的非常详细，这本书对我学习Linux帮助非常大。

`make bzimage`完成内核编译，`make modules`完成模块编译，`make modules_install`完成模块安装，这之后会在`/lib/modules/`下出现有自己名字特征的文件，我的是`3.16.0CJ-08695-ga7d7a14`。

接下来和《鸟哥的Linux私房菜》的步骤还一样，复制内核到/boot，创建相应的Initial Ram Disk (initrd)，编辑启动菜单就有点不同了。我的系统是fedora20，启动菜单文件是`/boot/grub2/grub.cfg`，这个文件中原来就有一些启动项，我只是复制了一个启动项的代码块，并把其中相应的部分做了修改。

最后怀着忐忑和决绝，重启系统，选择我的启动项，激动人心的时刻，果然没有失望，进去系统之后，在终端敲入命令`uname -r`，显示

    [cj@localhost ~]$ uname -r
    3.16.0CJ-08695-ga7d7a1

到此，自己动手编译Linux内核就成功了。
